Bei Aufgabe zwei sollen wir für die folgenden
Formeln entscheiden, ob sie Hornformeln sind
oder nicht. Dafür rufen wir uns die Voraussetzungen
für eine Hornformel nochmal ins Gedächtnis:
Für eine Hornformel brauchen wir eine Formel,
die in konjunktiver Normalform, kurz KNF,
vorliegt. In der KNF darf jede Klausel, also
jedes Disjunktionsglied, maximal ein positives
Literal enthalten. Bei Aufgabe (a) schauen
wir also, ob es in KNF vorliegt. Das ist hier
der Fall. Auch Konjunktionen sind vorhanden
und sie verbinden Disjunktionen. Das heißt,
KNF ist gegeben. Zum nächsten Punkt: Jede
Klausel darf maximal ein positives Literal
enthalten. Klauseln sind hier zum Beispiel
das, das und das. A oder nicht B enthält
nur A als positives Literal. Nicht C enthält
gar kein positives Literal. Gar keins ist
weniger als eins. Somit ist auch das in Ordnung.
Bei C oder D oder nicht A haben wir zwei positive
Literale und zwar C und D. (a) ist also keine
Hornformel, da die letzte Klausel mehr als
ein positives Literal enthält. Wir kommen
zu Teilaufgabe (b). Hier haben wir keine KNF,
da wir Disjunktionen haben. Somit ist es eine
DNF. Für eine Hornformel muss es aber eine
KNF sein. Deshalb ist auch (b) keine Hornformel.
Bei Teilaufgabe (c) haben wir auf jeden Fall
Konjunktionen und in den Klauseln Disjunktionen.
Wir haben also eine KNF. Dann überprüfen
wir die Anzahl der positiven Literale: Die
erste Klausel hat nur A, die zweite hat nur
C, die dritte hat nur B. Also ja, die Formel
liegt in KNF vor und hat pro Klausel nur ein
positives Literal. Deshalb ist (c) eine Hornformel.
Hier steht: (c) ist eine Hornformel, da sie
in KNF vorliegt und maximal ein positives
Literal pro Klausel enthält. Laut Aufgabenstellung
soll die Formel, wenn sie eine Hornformel
ist, zusätzlich in Implikationsschreibweise
dargestellt werden. Das machen wir jetzt.
Ich schreibe die Formel zu Gunsten der Übersichtlichkeit
einmal ab. Eine Klausel wie die erste, A oder
nicht B, wird in der Implikationsschreibweise
zu B impliziert A. Das ist genau der Schritt,
den wir in den vorherigen Übungsblättern
auch schon gemacht haben. Nur haben wir es
da meistens andersherum gemacht, also die
Implikationen aufgelöst. Ich schreibe das
farbig daneben. Vorher hatten wir es so gemacht:
B impliziert A, wird zu nicht B oder A. Das
ist das Gleiche, sodass wir das einfach umdrehen
können. A oder nicht B. Der untere Teil ist
das, was wir oben haben. Wir schreiben das
in die Implikationsschreibweise um. Dafür
könnt ihr euch merken, dass die negierte
Form immer vor die Implikation kommt. B impliziert
A. Hier das Und nicht vergessen. In früheren
Semestern habe ich bereits oft gesehen, dass
Studierende hier das Und vergessen. In der
Implikationsschreibweise kommt das Und auf
jeden Fall noch in die Konjunktion. Ein C
wird in der Implikationsschreibweise als
einfaches Literal zu Eins impliziert C. Hier
haben wir zwei negierte Formen. Die negierten
Formen kommen, wie gesagt, immer vor die Implikation.
Wir wissen also bereits, dass C und A vor
die Implikation kommen. Bei der Implikationsschreibweise
wird das hier ein Und. C und A implizieren
B. Das setze ich in Klammern. Das war es schon.